Tłumaczenie: Kacper Borowiecki
Korekta: Hannah 527
Czerwiec 2010 roku.
Po raz pierwszy trafiłam do Rzymu.
Nie pojechałam zwiedzać.
Pojechałam rozwiązać
problem głodu na świecie.
(Śmiech)
To prawda.
Byłam 25-letnim doktorantem,
uzbrojonym w prototypowe narzędzie
stworzone na moim uniwersytecie
i miałam pomóc w walce z głodem
Programowi Żywnościowemu ONZ.
Weszłam do budynku centrali Programu.
Moje oczy przeleciały przez rząd flag ONZ.
Uśmiechnęłam się i pomyślałam,
"Inżynier przybył!".
(Śmiech)
"Dawajcie dane,
wszystko zoptymalizuję!".
(Śmiech)
Powiedz mi, jakie jedzenie kupujesz,
dokąd i kiedy ma dotrzeć,
a podam ci najkrótszą,
najszybszą i najtańszą...
najlepszą drogę.
Zaoszczędzimy pieniądze,
unikniemy opóźnień i utrudnień,
a, co najważniejsze, ochronimy wiele żyć.
Zapraszam!
(Śmiech)
Sądziłam, że zajmie mi to 12 miesięcy.
No, może 13.
Nie do końca tak to się ułożyło.
Po kilku miesiącach pracy
mój francuski szef powiedział,
"Wiesz, Mallory,
to dobry pomysł,
ale nie ma danych potrzebnych
do twojego alogrytmu.
To dobry pomysł, ale w złym czasie,
a dobry pomysł w złym czasie,
to zły pomysł".
(Śmiech)
Projekt skończony.
Zostałam zmiażdzona.
Gdy patrzę na to teraz,
na te pierwsze wakacje w Rzymie,
widzę, ile zmieniło się
przez ostanie sześć lat.
To całkowita transformacja...
Zbliżamy się do wejścia danych
w świat humanitarny.
To ekscytujące i inspirujące.
Ale wciąż nas tam nie ma.
Uważajcie, kierownicy.
Mam zamiar ruszyć firmy,
aby przyspieszyły i grały rolę,
której mogą sprostać.
Moje rzymskie doświadczenie udowadnia,
że użycie danych może chronić życie.
OK, nie za pierwszym razem,
ale w końcu do tego doszliśmy.
Pozwólcie mi to zademonstrować.
Pomyślcie, że planujecie
śniadanie, obiad i kolację.
Na pół miliona ludzi.
Macie w tym celu określony budżet,
powiedzmy 6,5 miliona dolarów miesięcznie.
Co powinniśmy zrobić?
Jaka jest najlepsza recepta?
Mamy kupować ryż, zboża, groch, olej?
Ile?
Wygląda na proste, ale takie nie jest.
Masz 30 możliwości, musisz wybrać pięć.
To daje nam już 140 000 kombinacji.
Dla każdej wybranej możliwości
musisz określić, ile kupisz,
skąd to weźmiesz,
gdzie to przechować
i ile zajmie dotarcie jedzenia na miejsce.
Musisz patrzeć także
na różne sposoby transportu.
To daje nam już 900 milionów opcji.
Jeśli każdą z tych opcji
rozważysz przez sekundę,
znajdziesz się 28 lat później.
900 milionów opcji.
Stworzyliśmy narzędzie,
które pozwala urzędnikom
na przebranie wszystkich opcji
zaledwie w parę dni.
Okazało się, że mamy niesamowite sukcesy.
Podczas operacji w Iraku
zaoszczędziliśmy 17 procent kosztów,
czyli mieliśmy możliwość
nakarmienia dodatkowo 80 000 ludzi.
To wszystko dzięki użyciu danych
i kompleksowemu modelowi komputerowemu.
Nie zrobiliśmy tego sami.
Zespół, z którym pracowałam
w Rzymie, był unikatowy.
Wierzyli we współpracę.
Zjednali sobie środowisko uniwersyteckie.
Zjednali sobie firmy.
Jeśli naprawdę chcemy dużej zmiany
ogromnych problemów, takich jak głód,
potrzebujemy współpracy wszystkich.
Potrzebujemy ludzi od danych
z organizacji humanitarnych,
wskazujących drogę
i wzniecających tylko
dobre sposoby zaangażowania
środowisk naukowych i rządów.
Jest jednak grupa
niewykorzystana wystarczająco.
Zgadliście? To firmy.
Firmy mają dużą rolę w grze
o naprawienie problemów naszego świata.
Od dwóch lat pracuję w sektorze prywatnym.
Widziałam, co firmy mogą zrobić,
oraz to, czego nie robią.
Sądzę, że są trzy sposoby
na wypełnienie tej luki,
przez dotację danych,
decyzyjnych naukowców
oraz technologii do zbierania
nowych źródeł tych danych.
To filantropia danych,
przyszłość korporacyjnej
odpowiedzialności społecznej.
Przy okazji ma sens biznesowy.
Dzisiaj firmy zbierają góry danych,
więc mogą bardzo łatwo je przekazać.
Niektóre firmy już to robią.
Weźmy na przykład
dużą firmę telekomunikacyjną.
Udostępnili dane z Senegalu
i Wybrzeża Kości Słoniowej.
Badacze odkryli,
że analizując układ pingów
do nadajników telefonii komórkowej,
można zobaczyć, gdzie ludzie podróżują.
Można tak sprawdzić,
gdzie może pojawić się malaria
i poczynić odpowiednie prognozy.
Inny przykład,
innowacyjna firma, satelity.
Udostępnili dane, przekazali je.
Dzięki tym danym można sprawdzić,
jak susze wpływają na produkcję żywności.
Dzięki czemu kurek pomocy
może ruszyć jeszcze przed kryzysem.
To świetny start.
Istotne spostrzeżenia
są zamknięte w danych firm.
Tak, musisz być bardzo uważny.
Musisz respektować prywatność,
na przykład anonimizując dane.
Jednak nawet wtedy, gdy machina ruszy,
nawet gdy wszystkie firmy
udostępnią swoje dane
uniwersytetom, NGO
czy organizacjom humanitarnym,
nie wystarczy to do wykorzystania
pełnego wpływu danych
na cele humanitarne.
Czemu?
Aby tego dokonać,
potrzebujesz ekspertów decyzji.
Ludzi takich jak ja.
Zbierają dane, porządkują,
transformują, wykorzystują
w użyteczny algorytm.
To najlepszy sposób,
w jaki firmy mogą pomóc.
W świecie pomocy humanitarnej
jest bardzo mało ekspertów decyzji.
Większość pracuje w firmach.
To druga rzecz, którą muszą zrobić firmy,
poza udostępnieniem danych,
powinni udostępnić swoich ekspertów.
Firmy stwierdzą: "Aha!
Nie zabierajcie naszych ekspertów.
Potrzebujemy każdej sekundy ich czasu".
Jest jednak sposób.
Jeśli firma przekaże
blok czasu takiego specjalisty,
sensowniejsze byłoby rozłożenie tego bloku
na długi czas, na przykład pięć lat.
To może dać zaledwie
parę godzin miesięcznie,
firmy ledwo co to zauważą,
ale umożliwia to bardzo ważną rzecz,
współpracę długoterminową.
Taka współpraca pozwala budować relacje,
poznać dane i naprawdę je zrozumieć,
zaczynać rozumieć potrzeby i wyzwania
stojące przed organizacjami humanitarnymi.
W Programie Żywnościowym ONZ,
w Rzymie zajęło nam to pięć lat.
Pięć lat.
Przez pierwsze trzy lata
nie wiedzieliśmy jak się za to zabrać.
Kolejne dwa lata zajęły nam
poprawki i wprowadzanie narzędzia,
na przykład podczas operacji
w Iraku i innych krajach.
Nie sądzę, że to nierealne czasy
wykorzystania danych
do dokonywania zmian operacyjnych.
To inwestycja, która wymaga cierpliwości.
Wyniki, które można uzyskać,
są jednak niezaprzeczalne.
Dla nas to możliwość nakarmienia
kolejnych dziesiątek tysięcy ludzi.
Ofiarujemy dane i naukowców,
ale jest jeszcze trzeci sposób,
w jaki firmy mogą pomóc.
Przekazywanie technologii
do zbierania nowych form danych.
Jest wiele elementów,
których danych nie mamy.
Teraz syryjscy uchodźcy
uciekają do Grecji.
Agencja uchodźców ONZ
ma ręce pełne roboty.
Aktualny system rejestracji ludzi
to papier i długopis,
oznacza to,
że gdy matka z piątką dzieci
dociera do obozu,
agencja nie ma o tym pojęcia.
To zmieni się w ciągu najbliższych tygodni
dzięki współpracy z sektorem prywatnym.
Stworzymy nowy system oparty
na dotowanych zestawach danych
z firmy logistycznej, dla której pracuję.
W tym nowym systemie
istnieć będzie szlak danych,
dokładnie poznasz moment,
gdy matka z dziećmi
przekroczy bramę obozu.
Co więcej wiesz, czy otrzyma zasoby
w tym i kolejnym miesiącu.
Widoczność informacji napędza efektywność.
Dla firm wykorzystanie technologii
do zebrania ważnych danych
to jak bułka z masłem.
Robią to przez lata.
Doprowadziło to do znacznego
zwiększenia efektywności operacyjnej.
Wyobraź sobie firmę
robiącą twój ulubiony napój,
próbującą planować inwentarz
nie wiedząc, ile butelek było na półkach.
To absurdalne.
Dane napędzają lepsze decyzje.
Jeśli reprezentujesz firmę,
jesteś pragmatyczny,
a nie tylko idealistą,
może powiedziałbyś sobie,
"To jest świetne, Mallory,
ale czemu powinien się przyłączyć?".
Poza dobrym PR-em,
pomoc humanitarna
to sektor warty 24 miliardy.
Ponad pięć miliardów ludzi,
to mogą być twoi konsumenci
żyjący w krajach rozwijających się.
Ponadto firmy angażujące się
w filantropię danych
znajdują nowe spojrzenie
na swoje własne dane.
Na przykład wydawca kart kredytowych
otworzył centrum,
które funkcjonuje jako hub
dla naukowców, organizacji i rządów,
działających wspólnie.
Badają wykorzystanie kart
i na podstawie tego wskazują,
jak gospodarstwa domowe w Indiach
żyją, pracują, zarabiają i wydają.
Środowiska humanitarne
czerpią informacje, które pokazują,
jak można wyprowadzić ludzi z biedy.
Jednakże firmom zapewnia to
spostrzeżenia dotyczące klientów
i potencjalnych klientów w Indiach.
Wszyscy zyskują.
To, co uważam za ekscytujące
w filantropii danych,
dotowanie danych,
naukowców i technologii,
to znaczenie dla młodych ekspertów,
takich jak ja, którzy wybrali
pracę w firmach.
Badania pokazują,
że następna generacja siły roboczej
troszczy się o to,
by ich praca miała wpływ.
Chcemy dokonać zmiany,
dlatego przez filantropię danych
firmy mogą pomóc zaangażować
i zachować swoich ekspertów.
To wielka sprawa dla zawodu
z dużym zapotrzebowaniem.
Filantropia danych
działa dobrze w biznesie,
może także pomóc zrewolucjonizować
środowiska humanitarne.
Jeśli skoordynujemy planowanie i logistykę
między głównymi aspektami
operacji humanitarnej,
będziemy mogli nakarmić, ubrać i schronić
dodatkowe setki tysięcy ludzi.
Firmy muszą ruszyć,
grać rolę, której mogą sprostać,
w działaniu tej rewolucji.
Pewnie słyszeliście
określenie "strawa dla myśli".
To jest dosłownie myśl dla strawy.
To w końcu dobry pomysł w dobrym czasie.
(Śmiech)
(Francuski) Naprawdę piękny.
Dziękuję.
(Brawa)